# 第 1 章 院里的孩子

## 2007 年 9 月 3 日  周一  下午 2:30

方远洛总觉得动画片里的反派要比主角酷。只要到了午后，大家正休息时，整个世界都将属于自己，也许还属于仍未午睡的爸爸妈妈。

现在，妈妈牵着他的手，来到了他熟悉的地方。滑梯、攀岩墙、秋千和小火车……一旁整齐排列的房间，散出木桌椅的清香；微风吹拂着枝叶，哗啦啦地摇着。

“又可以滑滑梯啦。”他这么想着。

有位阿姨笑着蹲下，平视他。“远洛，和我来吧，这里有很多和你一样的小朋友哦。”

这位阿姨看着在菜市场随处可见，说话也不标准——远洛没礼貌地想，他不懂为什么有陌生的阿姨和他搭话，抬头望向妈妈，妈妈笑着对他说：“洛洛，今天开始你就要上学了，这里是保育院，有好多小朋友和你一样大，你可以和他们随便玩喔。”

远洛小小的眼睛里充满大大的疑惑。但他并不担心，他很习惯有妈妈陪在身边。

“好——”他通过了上学的决议。

“真乖！回家给你做好吃的喔。”妈妈把手轻轻搭在小远洛肩上，“那下午四点半我就来接你喔。”

“嗯？”远洛这次没让疑惑充满脑袋，他想用嘴巴说，“为什么啊？”

“因为你长大了呀，”妈妈耐心解答，“你要试着和其他小朋友交朋友喔。”

“为什么妈妈要先回家？”

“因为我不想打扰你和别的小朋友玩啊，要是我还在这看着你，到时候你肯定会跺着脚跑到我面前叫我走啦。”

“才不会！”

“那妈妈回去了喔，你跟着这个李老师去找小朋友们一起玩，好不好？”

远洛不语，他在思考。

“那就把洛洛交给你们了哈，多关照关照我们家洛洛！”妈妈向陌生阿姨打了声招呼，没有继续理会远洛的不解，“那妈妈回去啦，洛洛拜拜！”

妈妈转身，逐渐走远。远洛想要跟上，可有个声音告诉他待在这才好。

“妈！”

妈妈停下，转过头向他挥挥手，“下午四点半来接你喔！记得要有礼貌哦，在这里见到像李阿姨这样的人要叫老师喔。”

远洛不满妈妈这样回应，脚丫朝水磨地板跺了跺，继续喊道，“妈！”

妈妈回头对他笑着，什么也没说。

“唔。”远洛彻底不爽，抿着嘴唇，更用力地跺了跺。

——哼，不理我就不理我。

李阿……老师顺势牵起远洛的手，带着他来到了教室。远洛刚在窗外就听到了此起彼伏的哭声和叫喊声，觉着有些吵闹。他自己也会哭，但在外人面前哭他觉得十分丢脸。

李老师拍拍手，教室里几个孩子看了过来，剩下该哭闹的还在哭闹。“小朋友们，这是我们的新朋友，他叫方远洛，大家欢迎一下吧！”老师不标准的普通话参杂些土话——方远洛觉得麻烦，这位李阿姨说的话每次都要在脑子里翻译才听得懂。

“欢迎新朋友要怎么做呀？跟我一起来吧！”李老师带着孩子们一同鼓起掌，“欢迎欢迎！热烈欢迎！欢迎远洛小朋友！”

接着李老师向教室后方的一位姐姐招了招手，“小刘！这是杨老师的儿子，你带他找个座位坐下来。”

“是杨老师的儿子啊！真可爱！让刘老师带你去找个位子吧！”小刘姐姐领着远洛来教室中间的座位上，“你坐好哈，不要乱跑哦，可以找其他小朋友说说话哦。长得可真像杨老师！”她摸了摸远洛的头，转身向李老师走去。

远洛看着陌生的环境，陌生的人，一点也不想说话。他看着小刘姐姐在教室里忙来忙去，安抚着孩子们的心情。3:00——方远洛盯着前方的挂钟，心情稍微好了点。两位老师带着这群小崽子们唱歌、做游戏时，方远洛听得倒是认真。……摇啊摇到了四点半，方远洛没有和其他小朋友主动搭话。这不重要，现在在他心里只装得下爸爸妈妈，最多再加个姑姑姨姨。

“远洛！”

“爸？”方远洛看见窗外向自己招手的爸爸，奇怪为什么不是妈妈来接他。他现在很想冲出去，不过小刘姐姐说了，要等爸爸妈妈和老师一起点名才可以回家！两位老师都没有示意，方远洛决定还是等等，反正爸爸不会长翅膀跑了。李老师看到不爱笑的小远洛开心地望着窗外，向窗外打量，发现了窗外的方爸爸。

“方老师！”李老师招手示意方爸爸进来。

“诶，李老师，你好你好，怎么样，远洛今天下午乖嘛？”

“可乖了，别的孩子都在哭，就他一个人不哭不闹，可听话了！”一旁的小刘姐姐抢答，竖起个大拇指，露出一副“你干的好啊”的样子给方远洛看。方远洛在座位上听不到大人的谈话，一脸疑惑。

“哦喔，还可以啊，这个小家伙。”爸爸双手叉在胸前，大笑着，“行，那我接他先回去了哈。”

爸爸向远洛打起招呼，“远洛，过来！”远洛一路小跑，来到爸爸和两位老师的跟前。爸爸蹲下来，用长茧的大手摸了摸远洛的头，“小家伙，今天开不开心啊？”

“嗯！”方远洛觉得回答越简短，回家越快。

“那明天还想不想来啊？”

“嗯。嗯……嗯？”方远洛没想过明天还要来，他纠结着，这里没有在家里好玩，他不知作何回答。方爸爸和两位老师相视一笑，“没事，没想好今天晚上吃好饭来想，不急的。”爸爸说着牵起了方远洛的手，“那咱们现在回家吧，奶奶做了好多好吃的哦。好哦，李老师，小刘老师，我先带他回去了哈。”

“好哦，远洛拜拜，明天见哦！”

“远洛，和两位老师说拜拜。”

“哦，老师拜拜！”

和爸爸一起出教室，远洛抬起头问起爸爸：“爸，为什么是你来接我啊？”

“妈妈今天上晚班，没有时间来啦，就叫我来接你了。奶奶在做饭啊，她想你一回家就吃到刚刚炒好的菜，”

“哦。”方远洛又低下头看着自己前进的小脚丫，“那明天也要来这里吗？”

“对啊，你已经三岁了，要上学了哦。”

“为什么要上学啊？”方远洛不解。

“因为你长大了哇，长大了就要学会找新朋友、学新东东，做一个牛人！”爸爸牵着方远洛，向保育院的大门走去。大门到教室之间有一个长长的坡，方远洛觉得这条坡好长好长。

“哦……”远洛的脑瓜子飞速处理着，耳朵、鼻孔要“冒烟”了——算了，明天来就来吧，反正时间到了爸爸妈妈就会来接他。而且家离这里就一堵墙……

“爸，为什么走大门啊，直接走后面那个门不就到家了吗？”今天方远洛的疑惑绝对是迄今为止最多的。

“今天是教室来上学的哇，平常都是妈妈带你来了里面的操场玩，肯定不能走同一条路哇，干什么事就要走什么路哦。”

“哦，好——吧——”

“那我明天来这里后，可以从后面的门溜回来吗？”方远洛突然抬起头，向爸爸提议。

“哈哈哈哈，不可以哇，你肯定会被老师抓回来哦，上学就要听话，不要让老师操心！”

“哦，好吧。”方远洛又低下了头。

保育院的大门外是一条街，这里是潋城较为中心的位置，店铺和饭馆遍布，斜对面是人民医院，左边往下走是县教育局和潋城宾馆，右边往上走是潋城五中和实验小学，两所学校共用一个校区，现在方远洛、爸妈和奶奶住在潋城五中的家属小院里。

听爸妈说，自己不是在县城出生的。爸爸骑着他的摩托车，带着待产的妈妈回到了爸爸老家镇上的卫生院。路上颠簸，胎儿错位，只好剖腹产才有的方远洛。也因此，妈妈对婆家并不喜欢，小远洛经常和妈妈一起喊着奶奶“老太婆”。

未来是怎么样的，方远洛并不知道。他现在的奇思妙想不包括这些。在他心里，远方并不远，离开家一刻就算是远方了，可不是不远吗。他现在啊，只是一个跟在爸爸的屁股后，大喊着“等等你”，连人称都分不清的小屁孩呢！

方绵华牵着远洛走到五中门口，幼儿园常常是放学最早的，现在实小的操场都是低年级的孩子们在玩耍打闹，五中教学楼还是书声朗朗。沿着大门正前方一直往下走，也有个长长的下坡，跨过几个台阶，左手边便是五中的家属小院。小院不大，三栋小楼围成“匚”字形，地上砖缝间和墙角的青苔诉说着建筑的老旧。

“匚”的底边是一层的小平房，这里分给方家后被当作了厨房。方家就在厨房里的小桌上吃饭，来了客人就在小院里摆上一桌，好不热闹。这几年有了方远洛这个小家伙，院子里又多了些快活的气息。

“我们回来啦！”方绵华把远落牵到厨房里坐下，奶奶身系围裙，手穿袖套，正拿锅铲翻炒鱼肉。

“回来啦，”她看了看远落父子俩，便继续忙着锅里，“洛洛——马上炒好了哦！”

“香香的，”远洛很是高兴，“妈妈回来就好了！”

“不要叫你爸爸来吃吗？”方绵华突然地想逗逗这小家伙。

“你本来就在桌子上哇！”方远洛不懂有什么好问的，爸爸大笨蛋！

“吃饭——”奶奶端着小炒鱼上了桌，“洛洛，保育院好不好玩呀？”

“不好玩，我明天要和爸爸妈妈玩！”

在一旁盛饭的爸爸听到这小子不想上学，当即说道：“还会呦！我听李老师说你好乖哦，每句话都听到她的来做。”远洛没有回答，他是为了熬过漫长的等待才听话的，才不那么肤浅。

边扒饭边聊天，方家的晚饭就这么结束了。现在是，电视时间！错过了五点重播的动画梦工场，一上来就是讨厌的新闻袋袋裤。远洛漫无目的地换台，玩着电视上的五子棋……

等到其他台都变成新闻联播时，远洛知道可以换回少儿频道了，今天的动画梦工场开始了。画面里，又是熟悉的小鹿姐姐和跳跳龙，今天放送的是《神厨小福贵》。远洛不太喜欢这个小福贵，感觉说不出的怪。不过好歹也是动画片，看什么都比明天上学有趣。

不知不觉已经到八点了，爸爸该出来执行睡觉程序了：“远洛，快睡觉了。已经八点了。”

“才八点！”

“你明天要上学哇！”爸爸可不管远洛是否同意，一把拉着他上了床。

早秋已至，夏的炎热还未消散。小远洛被哄上床，还有些睡不着。他还想看动画片，他决定一定要在保育院干点不一样的事情……

#### 家属小院

|     |         |       |            |     |
| --- | :------ | :---: | ---------: | --- |
|     | 房间    | 房间  |       房间 |     |
|     | 房间    |       |            |     |
|     | 房间    |       |            |     |
|     | 楼梯间← |       |            |     |
|     | 房间    |       | 保育院后门 |     |
|     | 房间    |       |            |     |
|     | 房间    |       |            |     |
|     | →入口   |       |            |     |
|     |         |       |   单层厨房 |     |
|     |         |       |            |     |
