# 不断的序言

## 2020 年 10 月 3 日  周六  晚上 9:43

我，是一个平凡、甚至是平庸的人。我的才华技艺不多，即使是我最擅长的东西，和别人比差距还是很大。每次的领奖台上、每次的点名表扬中，我出现的概率的微乎其微，我自身也浑浑噩噩、随波逐流，不知未来在何方，这造就了一个自卑的我。

我，是一个故作欢笑、假装幽默的人。我的言语并不流畅，偶尔说个笑话把大家逗笑了，在我看来也是在进行着一场拙劣的模仿秀；没有逗笑大家，我就认为是我的模仿不够精髓。看过《人间失格》后，我愈发觉得自己就是这种小丑角色。（太宰治不愧为“网抑云”的头号写手。）于是在我眼里，自身只是一个无聊的小丑罢了。

我，是一个毫无干劲、无作无为的人。是我自己没有想法吗？不，我内心也有那么一点想法。可是，我又是一个胆小自私的人。一想到自己提出想法会被拒绝、会被否定，我的内心就会给我发出强烈的暗示：“算了吧！他们有更好的想法，我的想法提出来又有什么用呢？还是多为自己想想吧。”如此，我便成为了一个失去动力却仍要当一名小丑的傻子。

我，或许存在某些优点、也许也会被别人欣赏，但是被欣赏的时候，我总是会在意他人的目光。有时我总是在想，我是不是不配啊！我是不是不应该这样啊！别人是不是不希望我这样啊！有的人是不是觉得我好烦啊！于是，在我的心里开始想着怎样可以不碍着别人：让别人走他的阳关大道不就万事大吉了吗？但是我说过，我是个自私的人，我终究是做不到这样，在此时，我残存的上进心才显现出来，我开始假装努力，我开始假装很厉害，我开始为了自己的虚荣往自己的脑子里硬塞一些我本不想知道的知识……

慢慢地，我愈加觉得生活没有乐趣，我总是去想死后的世界是怎么样的。（显然，我不是一个坚定的唯物主义者，一个纯粹的唯物主义者，又怎么会想到这些乱七八糟的东西呢?）我开始沉浸在虚拟的、混乱的、娱乐至死的网络里。貌似在这个世界里，我能够找到和“同学”“朋友”的“共同话题”，我貌似可以看到世界的美好与我对未来的那么一丝丝幻想。即使我知道，这是“奶嘴乐”，是万恶的资本主义来麻痹我的内心的最有效的手段。但是，我却甘于溺亡在其中，我真差劲。面对着电脑桌面上的毛选，我竟然还可以厚着脸皮做这种事！我就是一个，知道问题、想要改变现状、但又不想付诸行动、对未来堪忧的一个颓废青年。

或许这就是我自我厌恶的原因吧，我终究活在梦里，我终究是一个废物，面对他人的指责，我或许在羞愧一秒钟后还会嬉皮笑脸，太没心没肺了！

想说的当然还有许多，但是我却只能写到这里，也写不下去了，也许是自己的缺点太多，也许是自己发觉要去做什么，也许……

以上。

## 2023 年 7 月 22 日  周六  上午 10:32

其实小学的时候我就在写小说，在一位非常要好的同学的“怂恿”下，我开通了一个新浪博客，然后在上面写了一部没有结尾的小说，不长，只有寥寥几个章节。现在登陆上博客已经找不到我之前写的小说了。可能我爸的老电脑上还有我小学时的各种作品，但是现在也没去要过来回忆一下，可能是比较不好意思面对这些“黑历史”吧。

在写下这段文字后，我发现我还是忍不住，于是我去登录上我爸的老电脑，把我的这些黑历史找回来了……尽管这份“黑历史”是个残本，但我看着这些我亲手用键盘打下的文字，还是发自内心地笑了，原来我以前这么尬的吗？

我常常在想，为什么那些作家能有这么多东西可以写？或许我从头到尾只会用大白话，甚至大白话都不太能随心所欲地表达出想表达的意思。所以我写下的这些可能最后只有我自己能看到，属于是又给自己弄了一份“黑历史”，真是闲的。

不过现在，我究竟要写一篇什么样的东西呢？我自己心里也没有个数，想到什么就写什么吧，感觉又是一篇写不长久的东西；可是定下一个大纲对我来说又是一件挺麻烦的事，想来想去稍微写一些点点线线好了，省的到时候想写啥憋坏脑子也写不出。说到底想一出是一出还是比较符合我的性格的，我也不确定这玩意会被我写成什么样。或许这个玩意我会发在 GitHub？有人在 GitHub 上写文章吗？

总之作为一篇序言，大概就是这些。

## 2023 年 9 月 7 日  周四  下午 5:40

三年前的秋天，我写下了一份《我的自述》。现在回头看看真是神奇，我这个人的性格好像在这三年来从未改变，处于不断自我否定又不断自我升华的“量子叠加态”，也算是应了那句话“疫情三年，把你的时间都偷走了”。

但是仔细想想，真的是疫情“偷”走了我的时间吗？又或者说我这是又找了个自我满足的理由来蒙骗自己吗？当我问出这个问题的时候，我似乎已经在内心找到了我认为的答案——“人会改变的，但是对我来说，我的那些改变无足轻重、无关痛痒”。我的表面改变了：我的审美设计水平似乎提高了、我的想法似乎变多了、我的行动似乎有点小作用了、我似乎在别人面前更爱笑了。但我的内在还是像一个矛盾集合体，我依旧患得患失、我依旧平凡甚至平庸、我依旧故作欢笑、我依旧假装幽默，这前后的反差令我挣扎在一滩流沙里无法自拔。

每次我写出这些自我矛盾的文字，我都要问我一次：“我真是饭吃太饱了！”可是这些年来，好像我吃的饭也变少了，但我总是在家人面前表现出我在学校吃得很好，再一次发问：“我真的吃得好吗？”看看，我又写出这样矛盾的文字了，这就像一个没有循环条件的循环，只要我不杀死进程，这个不断否定肯定的过程就会无限循环，但是我好像失去了我在这个系统的管理员权限，这个循环程序像病毒一样侵蚀着我的想法——或许给这个系统关个机有用？但我不敢。或许来个重启？这不科学，没有人可以重启自己的人生，这是现实。

这次我的自述很短，写到这都没有超过六百字。

从这开始，我想以一个第三人称的视角，来看看我自己究竟是怎么生活的。这是给自己一个总结的机会，也是为了给这样迷茫的自己找点事情罢了。尽管我该做的事还有很多，但我还是想在每天的迷茫时间打开 Typora，为自己这些度日如年的荒废时间写下一些“意义”。

## 2023 年 11 月 30 日 周四 下午 5:40

又是个周四，我发现果然我是闲的，才有时间来这里“伤春悲秋”。

距离上次的有感而发已经过去了 84 天，我发现，这算是我的一本“月记”，不说日记或是周记，只是因为它的更新频率很不确定，而“年记”又显得太过鸽子。虽说我从来没想过，把这些我自己都不知道能不能被称为文章的东西展示给谁看，但我内心还是有一撮小小的念头，说不定以后就有我可以主动去分享的人出现呢。

*“现在是！幻想时间！”*

好吧，说实话。这几个月来，我遇见了个女孩。我不知道我对她的感情是否是喜欢，因为对于我这种性格的人来说，我的喜欢似乎很“廉价”。倒不是说我在感情上是个坏人，烂好人可能更贴切我一点。

我的意思是，或许我只是需要一个异性的聊天对象罢了，每天可以一起谈天说地，一起笑一起分享……或许我只是需要个朋友，能开导我的朋友。

不过为什么是异性的呢？可能真的是喜欢了才这样想的吧，胆小的我碰上喜欢的人儿，怎么能指望火花呢？于是我退了一步，平常能说说话就好，也从不主动打扰。

上次十分失败的“网恋”经历使我对所有女生充满了戒备，或许女孩们只是把我当一个可有可无的朋友罢了，毕竟我也没有多大的魅力。

*“何必自作多情！”*

妈告诉我要自信，她说我和我爸一个样：“优秀但不自信”。我不知道这是不是“亲情滤镜”的缘故。但我确实知道我是有能力，但不精。

我所学到的太杂了，看着是技多不压身，其实是大多都不精通。之所以他人的眼里觉得我所制造的作品十分高级，只是因为我有心去使之金玉其外，内核很可能只是套模板，套得比他人更有自我意识罢了。

*“那这也是一种能力呀！你做的就是比别人好！”*

*“你真的自信过吗？”*

我……我应该“自信”过……

幼儿园的文艺表演，我在最后一排默默敲锣……

小学的演讲比赛，我看着朋友们一个个上台，我只是随个大流一起上台。勇气，是他们给的……

中学更是什么都没有参加，一天天地囿于小圈子，上台什么的完全不可能……

高中，我好像找到了我的天赋——视觉设计，但其实也不多，多数是模仿，不好听点，抄袭都有过。但确实让我在毛遂自荐方面有了长足进步，可好像慢慢变成了自荐“工具人”的能力……

大学我想改变点，比起以往，确实多了点自信，或许是因为班级的人数稀少，或者是因为我真的想去改变什么。但回想起来，我还是失去了很多，没有勇气去竞选更高的岗位，没有勇气迈向喜欢的人儿，更没有勇气踏出自我的小圈子……

现在看来，我……自信过吗？应该是偶尔有一只脚踏入了“自信”，但常常逃回到“胆小”。

*“你胆子挺大的啊，怎么就不敢呢？”*

胆大，就一定勇敢吗？从小到大，胆大勇敢和胆小懦弱总是绑在一起的。人不是一成不变的，我们可以胆大后懦弱，我们也可以胆小后勇敢，并列关系其实意义不大，人生是递进关系，不论递增递减，它总归是递进的。

每次写“月记”写到最后，总觉得“狗屁不通”，甚至都不知道如何结尾，想说的似乎很多，但我积累不多，不知道如何完整地表达。因而写出来的都是自己对以往的感想，没有华丽辞藻，没有抑扬顿挫，有的只是一堆想吐的诉说，想到哪写到哪，写出来的都是重复的总结罢了。

以上。

## 2023 年 12 月 4 日 周一 凌晨 2:00

癸卯季秋，于昆明知平川中学甲辰元旦祝福策划，欣然接下视频后期任务，今已完成总体小样，有感而随笔一篇。 

> 吾名为“森”，屡没于林海；吾字“远方”，本向往繁星。光阴日月，策天马行空，行脚踏实地，乐在其中。每每发问，学在平川，未满三日，怎愿如此费心？  
> 初思眷潋水，江河汤汤。又怀恋小城，乡音嚷嚷。应忆念挚友，廿年将将。记事便恐生人，不善言语。勿话是青梅，未曾识竹马。哪敢痴心于人，更作长久一说？

*幸甚至哉！相逢诸君。虽赴山海，犹念“远方”。小生不才，强赋新词，不合规矩，多有烦扰，望体谅。*

***癸卯年十月廿二日丑时，罗氏远方作。***

## 2023 年 12 月 7 日 周四 下午 4:25

五年前的一个午后，小城的老师带着「远方」来到花园。

老师对孩子说，想不想去鹏城？原来，爸爸要调去那个冰冷的钢铁森林。

懵懵懂懂的孩子随着父母没入陌生的林海，惴惴不安、噤若寒蝉。

好在，他找到个角落。角落的人儿待他很好，他好像有点适应这片林海了。可当时的他并不知道这个角落并不能躲多久。

当躲藏的孩子无处可藏，当孤独的孩子故作欢笑，他慢慢长大。角落的人儿渐渐远去似是再也寻不着……

他只好回头看——原来那个小城还有人儿记得他。

他向着小城奔去，张开双臂想拥抱什么。可匆忙中，他才学会乡音……匆忙中，奶奶不堪病痛而离去……匆忙中，曾经的好友各奔东西……

他只好向前走——好像林海角落还有人儿等着他。

他朝着林海袭去，伸出双手想抓住什么。可慌张中，他才学会张口……慌张中，角落的人儿不再接受他的胆小……慌张中，他成了可有可无的空气……

一时间，他陷入泥泞，寻不着自我；他浑浑噩噩，却极力证明自我。

迷茫的他，内心的不甘愈发强烈；懦弱的他，外在的自卑愈发显现……
