# 第 2 章 蝉蜕时分

## 2022 年 6 月 24 日  周五  下午 1:25

空调外机嗡嗡震动，方远洛看着笔记本旁的小电视玩偶，等待时间接近半点。手机扬声器传来塑料袋窸窣声，阿峰拿出凤梨酥开啃，微小的电流声裹挟着此起彼伏的深呼吸……

“提前批是什么意思？到时候他是发信息过来吗？”

“感觉我要没了。他发了个东西，我都不敢点进去。”

“弈！悟！”牛九九的叫喊刺破电流声，方远洛的手悬在短信页面。“总分 589，排位：本科 29719……”的内容跳出来时，聊天框里炸开五花八门的表情包。

晚饭时，杨青月看着沉默不语的儿子，犹豫着开口：“今年日语是不是很难呀？”

“今年哪个都不简单。”

“那我听说他们学英语的也都考 130 多，你这个学日语的也没占到便宜哇……”

《志愿手册》在鸡汤热气下翘起边，母亲夹来的鸡腿在碗边蹭出油渍。方远洛数着饭粒，想起高三某个熄灯的夜晚，童源打着手电在被窝里说：“洛啊，你的日语和开挂似的。以后帮我们烤生肉，看番就不用字幕了。”

## 2022 年 6 月 25 日  周六  下午 3:20

又闹僵了。

## 2022 年 6 月 26 日  周日  上午 9:15

方绵华沉默着把车钥匙拿起。杨青月收拾着行李，瓶瓶罐罐咣当出刺耳噪音。

“你奶奶等不了太久。”她停下动作，“那我们先回潋城。通知书到了记得……”

见方远洛依旧不语，二人不好再说什么。收拾好，关上门，踏上了回家的路途。

方远洛望着地板，心中五味杂陈。待回过神来，他转身回到房间，漫无目的地刷起手机。

志愿什么的，去他妈的吧 ！

## 2022 年 7 月 1 日  周五  上午 10:58

> **爸**
>
> > 洛洛，我看到你昨天保存的志愿单，你的选择比我的更全面，很棒👍！今天再仔细优化下，认真考虑下学校排序和每所学校下专业排序，把最想去的学校优先排到前面，把最想学的专业排到前面。

志愿填报系统关闭前，方远洛依然没有回复方绵华发来的信息。他机械地往专业组里填计算机和数学，闭着眼睛点下了确认。

## 2022 年 7 月 21 日  周四  下午 5:36

谁会注意到专业组里藏着僧诃语？方远洛把手机贴在发烫的耳廓，听见父亲在老家电话里说：“三迤大学僧……僧诃语，这是哪个国家的语言？”

“不知。暹罗语和僧诃语有什么本质区别吗？”他在兄弟群发问。高睿阳秒回了个龇牙咧嘴：“反正都是鸟语。”群里瞬间刷起模仿东南亚口音的语音。

手机突然震动，新生群里有个女生发来好友申请：“姐妹你好呀，我也是被调剂到僧诃语的倒霉蛋 [动画表情] 我打算复读了，对不起啦不能和你们一起进入大学了”。

你复读就复读，找我说做什么？还喊我姐妹？方远洛不解，出于礼貌同意了申请：“好捏好捏，你加油！”

消息刚发出去，又有几个同样被调剂到僧诃语专业的同学在群里抱怨起来，方远洛看着那些消息，心中莫名夹杂着忐忑与期待。

## 2022 年 7 月 23 日  周六  晚上 8:33

这个暑假的夜晚，显得格外漫长。

“在干嘛？”

是司马微。方远洛心跳微微加快，迅速回复：“刚看完一部电影，你呢？”

“我无聊呀。”她很快回道，还附上一个猫猫哭哭的表情。

这个司马微几天前还来说要复读，不知为何又改主意了。刚开始方远洛只是礼貌性回复她发来的消息。可不知不觉间，她开始频繁找他，分享自己的日常，甚至不分黑夜白天给他打电话。

“突然发现你声音挺好听的。”一次电话里，她突然这么说。

方远洛有些不好意思：“没有吧。”

“真的，我不骗你。”

她的声音轻柔，带着一点慵懒，在夜色里格外动听。

方远洛开始期待她的信息，每天睁眼就是打开聊天窗口。他们聊生活、聊理想，甚至开玩笑地计划未来——“开学了你请我吃饭哦。”“好啊，吃什么都行。”

## 2022 年 7 月 25 日  周一  下午 5:24

“你觉得我们算是男女朋友吗？”

方远洛愣住，指尖停在屏幕上，心跳加快。

“嗯……你觉得呢？”

“我觉得可以呀。”她笑着发来一句。

他带着颤抖，打下“要不我们试试吧！”

## 2022 年 7 月 26 日  周二  下午 4:20

“你等等嗷，有个邮政电话打过来了，说不定是通知书到了！”方远洛握着手机，嘴角上扬，幻想着开学后他们正式见面的场景，仿佛下一秒就能与美好的未来撞个满怀 。

电话那头传来司马微兴奋的呼喊：“肯定是真的到啦，我们的大学生活要开始咯！”

“那我一定要把开箱视频拍下来，留作纪念！”

“好哦好哦，等你好消息。”

方远洛接到电话后，迫不及待地冲向小区门口的邮政点，满心欢喜。

见那绿色制服的邮递员拿着红色的录取通知书，方远洛兴奋地上手就要拿起。

“同学别急，要先核对你的身份证哦。”

“嗷嗷，不好意思，这是我的身份证，方远洛。”

“哈哈哈没事，兴奋是正常的，方远洛对吧，好，恭喜你考上大学了！”

“感谢感谢！”他捧着通知书飞奔回家， 一进屋就拨通司马微的电话，激动地分享：“我拿到啦！” 

电话那头的司马微也微笑着，方远洛在电话里畅想着未来在大学校园里的种种美好。

挂断电话后，方远洛指尖在通知书上划过，仿佛在触摸未来的轮廓。

## 2022 年 7 月 31 日  周日  中午 12:42

“微，你看，这是我家门前，我现在在给刚铺的水泥地浇水。”

司马微秒回：“看起来好棒，以后等我去了你家，要和你一起在这院子里度过好多好多时光。但是我也好怕啊，到时候来你家，感觉很不安。”

方远洛赶忙打字安慰：“不怕不怕，我家人肯定都会很喜欢你的，不会让他们看不起你的。” 

那边沉默许久，方远洛疑惑着为对方什么不说话，“微微，你怎么不说话了？”

过了一会儿，她发来了消息：“你什么意思啊，我是什么见不得人的东西吗？为什么会被看不起啊？”

方远洛心头一紧，意识到自己说错话，急忙解释：“不是这个意思呀，我只是怕你有心理负担，想让你安心。”

司马微那边又停顿了片刻，回复道：“希望如此吧，我真的很期待和你还有你家人见面呢。 我还有事，先不聊了。”

“微微，真的没有说你不好的意思。”方远洛焦急着发送消息，“我说错话让你不开心了，对不起啊，我会好好注意的，你很优秀的……”

消息发出去后，久久没有得到司马微的回应，方远洛望着眼前尚未干透的水泥地，思绪飘远，眼前的场景逐渐虚无。直到晚上，手机屏幕亮起，看到司马微才发来一句“我知道，谢谢”。

方远洛皱眉，快速回复道：“微微，有时间我们可以好好聊聊吗，我会注意我的言行的，我一定努力把快乐都传递给你。”

“好。”

看到这简短的回复，方远洛开始恐惧起来。他害怕自己不经意间的言语再次伤害到她，害怕自己越说越错，更害怕这段关系还没实际开始就要结束。

## 2022 年 8 月 6 日  周六  上午 9:32

方远洛发现，其实司马微有些奇怪。

她常常不愿意和他视频通话，每次他提起，她都找借口回避。“今天没化妆，丑死了。”“手机没电了，改天吧。”

她也从不在朋友圈提及他，甚至在群里对他的态度十分冷淡，仿佛他们不曾认识。

方远洛感到不安，但又不愿深究。他告诉自己，只是因为还没相互见面，她比较害羞，开学了就会好的。

## 2022 年 8 月 8 日  周一 上午 7:36

“为什么不回我抖音？”

方远洛一惊，昨晚早早就和她晚安了，没想到深夜还有消息发来。

他急忙点开聊天框回复：“对不起啊宝，我睡着了没看到。”发完消息后，他满心忐忑，不知道司马微突然这么问是不是有什么不开心。

过了一会儿，司马微回了消息：“算了，可能是我太敏感了。” 方远洛看着屏幕，心里很不是滋味。他觉得应该好好谈谈，两人能够互相理解的。

方远洛深吸一口气，拿起手机向对方拨去了电话。待电话接通，他用尽量温柔且诚恳的语气说道：“微宝，我觉得我们之间有些问题一直没解决，我希望我们能坦诚沟通，不想因为误会影响我们的关系。”电话那头短暂沉默后，传来司马微轻轻的叹息。

方远洛紧张地等待着她的回应，手心里不知不觉已布满汗水，仿佛接下来司马微说出的每一个字，都将决定他们这段关系的走向。而司马微清了清嗓子，缓缓开口：“远洛，其实我之前那样对你，是害怕自己陷得太深，可现在我明白逃避解决不了问题。” 

方远洛赶忙说道：“那我们一起面对，以后不管遇到什么都跟对方坦诚说。”电话那头的司马微愣了一会，回应道：“嗯，好，我们一起走下去。 ”

方远洛如释重负，“不管风雨晴天，我都在你身边的。”电话那头传来司马微的声音，“嗯，会幸福的。”

## 2022 年 8 月 19 日  周五  晚上 9:20

这天晚上，她突然发来一条消息。

“对不起，远洛，我想了很久，我觉得我们还是不合适。”

方远洛猛地坐起身，手指僵硬地打字：“为什么，我们不是还没见面吗？等见面了再看看呗。不是说好要一起面对困难吗？”

“你很好，是我不好，我没办法再欺骗自己的内心，或许分开对我们都好。”

方远洛急切地回复：“我不相信这是你的真心话，给我一个当面解释的机会好不好？” 

“别再执着我了，你以后能找到真正适合你的人的。 ”

方远洛一时不知如何回应，他眼睛盯着屏幕，不甘心就这样结束。可她只丢来最后一句话：“只是有一件事想拜托你，别告诉别人我们曾经在一起好吗。”

他呆坐了许久，在聊天框里疯狂寻找自己是哪里没做好，发狂似的想挽回这段还未真正开始的感情，换来的只有她无尽的“对不起”“你很好”和“你会遇见更好的人”。聊天窗口定格在这，手机屏幕幽幽地亮着。

外面的风吹得树叶沙沙作响。蝉鸣声，不知何时停了。
