# 第 1 章 高考后的日子

## 2022 年 6 月 11 日  周六  傍晚 6:00

方远洛现在赋闲在家，还是很怀念在鹏高当工具人的日子。

“好无聊啊——”他打开和帅哥的聊天框，组织着语言。

> **李焰老师** *18:27*
>
> > **Mori**：	帅哥 毕业典礼 PPT 需不需要我啊 😁

……杳无音讯。这不周六吗，他怎么不秒回？方远洛转而打开兄弟群：

> **🈚️内👻，LG** *18:30*
>
> > **小 群 主**：	你们说我要不要帮这次毕业典礼做 PPT  
> > **小 群 主**：	[动画表情]（疑问）  
> > **真正群主**：	你别搞啊 都毕业了还想着当免费劳动力？  
> > **真正群主**：	[动画表情]（交叉抱手）  
> > **小 群 主**：	你爹我要闲出毛了  
> > **牛　子**：	是李焰找你了吗  
> > **牛　子**：	[动画表情]（智障表情）  
> > **欢乐豆人**：	唉 我儿子又在发癫了  
> > **小 群 主**：	唉 我儿子又在玩过家家了  
> > **牛　子**：	唉 我的孙子们又在争执了  

……方远洛乐了，事情总是向着爸爸儿子的游戏发展。

> **李焰老师** *18:40*
>
> > **李焰老师**：	应该需要  
> > **李焰老师**：	你问问赵天明  
> > **李焰老师**：	哥  
> > **李焰老师**：	我再改卷子  
> > **Mori**：	[动画表情]  
> > **Mori**：	好

还没加过赵天明，先加一个 Kunsa 再说……好友通过得还挺快，果然缺人啊。

> **赵天明老师** *18:45*
>
> > *您已添加了 Kunsa，现在可以开始聊天了。*  
> > **Mori**：	[图片]  
> > **Mori**：	老师 李焰让我来问你 😳
>
> *18:51*
>
> > **赵天明老师**：	😉  
> > **赵天明老师**：	既然你主动来了  
> > **赵天明老师**：	会有组织拉你进群的  
> > **Mori**：	好的好的 😁

经此一役，方远洛顺利打入策划组内部，这群里怎么有个人这么眼熟？

> **🈚️内👻，LG** *20:30*
>
> > **小 群 主**：	比亚迪 [@真正群主]() 你就在群里啊  
> > **小 群 主**：	[动画表情]（哈士奇指人）  
> > **真正群主**：	你也妹说要来我们策划组啊  
> > **真正群主**：	[动画表情]（装傻）  

……好嘛，那可以开始老三样了：获取大纲、收集素材、设计排版和做点额外工作——老三样有四种东西是很正常的。

方远洛想想就兴奋，这次毕业典礼绝对有充足的时间惊艳大家：再混一个视频组吧，自己这么高级的坡坡特怎么能没有高质量视频搭配呢？

经过一晚上的讨论，“PPT 的神”方远洛荣获多项称号，包括但不限于“带摄影师” “顶级监工” “小品演员”和“鹏高劳模”等。

真是忙，忙点好啊。

## 2022 年 6 月 17 日  周五  上午 8:30

方远洛一伙起个大早，来到鹏高。

“你们找谁？”保安看着这四人，两个黑衣短裤、一个白衣校裤、一个卡其短裤男。好家伙拿着长枪短炮就怼上来了，别是什么不利于团结的组织吧。

“我们是今年鹏高高三毕业生，今天是……”

“我还爱民校长呢，口说无凭，没接到通知不给进，去去去。”

“……”

“不是，焜哥没提前打过招呼吗？”方远洛望向曾天骐。

“我问问。”曾天骐打开手机开始摇人。

“唉，社会闲杂人等不得入内。”牛九九叹气道，“我们刚高考完，保安大叔你不能寒了我们的心啊。”

“焜哥怎么说？”林烨拿出校园卡，说着就上前，“要不试试能不能刷卡进？”

“哔哔哔——”急促的警报声响起，“好好好，已经不认人了。”

“别急，焜哥说他待会有课，让我们和保安说一声自己上来拍素材。”

“这咋说，那保安不是不让我们进吗？”

“别急，我和焜哥讲了，他说他还是下来接一下我们。”

过了一会，赵天明小跑下来，把方远洛一行人带了进去，同时告诉他们不影响教学就可以随意拍摄。

走在鹏高校园，还真有种回来上学的感觉。四位哼哈大将摇摆着就走到了小卖部，牛子觉得不对劲：“不是，来小卖部干啥啊，我们不是来拍视频的吗？”

“您，吃了吗？”曾天骐反驳道。

“……小卖部，启动！”众人异口同声。

他们先从心理教室开始，在凌老师那化缘到了更多设备。但已经中午了，事已至此，快乐食间，启动！重新吃到番茄鱼、黄焖鸡的方远洛一行人很是满足。吃饱饭才有力气干活，他们跑遍鹏高，寻找着 22 届的集体记忆，记录下老师与食堂叔叔阿姨们的专属祝福……

“你们拍好啦？一整天下来累了吧，要不在这休息会？”保安大叔笑眯眯地问。

五人相视一笑：“不，保安大叔，还没有结束，主角还有你和保洁阿姨！”

他赶忙推脱：“我们还要拍啊，算了吧算了吧！”

“别啊，保洁阿姨已经找来了，你们拿着这个祝福语对着镜头笑笑就好啦！”

“那……好吧，我不是专业的，拍出来不好看的哟。”

“没事，我们也不专业！”

“哈哈哈哈，行吧。”

<video controls src="/assets/video/教职工的告白.mp4"></video>

> **前期拍摄：** *曾天琪　林烨　方远洛　牛九九*  
> **后期剪辑：** *江天焱（化名）*

这是方远洛第一次和兄弟们出外勤拍摄，他们也将第一次坐在九号剧场的后台……方远洛大舒一口气，就算曾参与许多，也还有太多的第一次！

## 2022 年 6 月 23 日  周五  上午 10:40

学生自发组织、准备，老师只负责流程审定。这场自由度极高的典礼，是鹏高送给 22 届的最后一份礼物。方远洛坚信，他和每个努力的同学们，将会办出鹏高有史以来一场不可逾越的毕业典礼。

## 2022 年 6 月 23 日  周五  下午 14:00

下午 2 时整，一个巨大时钟显现在屏幕上，开场倒计时开始。

> **🈚️内👻，LG** *14:00*
>
> > **小 群 主**：	[@全体成员]() 何如？  
> > **真正群主**：	善  
> > **牛　子**：	+1  
> > **欢乐豆人**：	+1  
> > **天　天**：	+1  
> > **量　子**：	+1  
> > **泡 泡 冰**：	洛洛牛啊牛啊  
> > **小 群 主**：	[动画表情]（我还没出力，你就倒下了？）

升国旗、奏国歌后，影像组同学们制作的回忆视频，以相册的形式徐徐展开——入学到高考、民清路到华玺路、凹凸操场到“五星”宿舍——三年时光，一切角落都被发掘，汇聚于 15 分钟；三年热忱，一切汗水被收集，挥洒在歌声中。

等到创哥发言完毕，就该方远洛上场了。

### 模仿秀《鹏高宝可梦：我是谁？》

#### 方远洛 CUT

> **王子**
>> 醒醒啊！这都几点了？一个个，这，这都睡成啥样了？  
>> 都高三啦！同学们。一天天不知道自己该干点啥。  
>> 周末放松调整就是让你疯玩一天的？啊？  
>> 你说说你就这么玩过去了你后不后悔？啊？  
>> 咋都不紧张紧张呢？我都替你们着急！  
>> ……
>
> **波哥**
>> 哎？又碎觉啊？  
>> 打起精神来，毕业了整天就想着碎觉啊？  
>> 不正确，哦，这道题选不正确的，意思上就是说，有三个选项是对的，有一个选项是错的  
>> 要看清楚来  
>> 这个 A，1 mol 次氯酸和 1 mol 盐酸完全反应生成 22.4 L 的氯气  
>> ***画外音***：*没写标况*  
>> 这个 B，2 mol 一氧化氮和 1 mol 氧气反应一定生成 2 mol 二氧化氮  
>> ***画外音***：*一定，80 %*  
>> 欸，对，一定，这种绝对的字眼，80 %都是错的  
>> ***画外音***：*老师，下课咯*  
>> 欸？下课了啊，继续讲。
>> ……

经过优秀毕业生颁奖，校长、年级主任、家长代表发言，全体大合唱《海阔天空》，毕业典礼结束了，紧张有序，圆满落幕。兄弟们来到后台，与方远洛一起热闹，嚷嚷着要去意大利沙县搓一顿好的。

## 2022 年 6 月 23 日  周五  下午 17:00

直到和兄弟们到达莎莉亚时，方远洛才知道，波哥在典礼结束后一直在找他，说他学得很像，想找他合上一张影。远洛有些小遗憾，化学没学明白，可不妨碍洞察波哥的“一颦一笑”，毕竟不等式摆在这呢：

> Charm 波哥 ≫ Charm 化学

阳光灿烂，这是属于方远洛 18 岁的第一个夏日，指不定的事数不胜数！
